# Redis面试专题

## Redis持久化机制
Redis是一个支持持久化的内存数据库，通过持久化机制把内存中的数据同步到硬盘文件来保证数据持久化。当Redis重启后通过把硬盘文件重新加载到内存，就能达到恢复数据的目的。

RDB是Redis默认的持久化方式。按照一定的时间周期策略把内存的数据以快照的形式保存到硬盘的二进制文件。即Snapshot快照存储，对应产生的数据文件为dump.rdb，通过配置文件中的save参数来定义快照的周期。

AOF：Redis会将每一个收到的写命令都通过Write函数追加到文件最后，类似于MySQL的binlog。当Redis重启是会通过重新执行文件中保存的写命令来在内存中重建整个数据库的内容。

## Redis的数据类型，以及每种数据类型的使用场景，Redis 内部结构
### list
一种是压缩列表（ziplist），另一种是双向循环链表。
### hash
字典类型用来存储一组数据对。每个数据对又包含键值两部分。字典类型也有两种实现方式。一种是我们刚刚讲到的压缩列表，另一种是散列表。
### set
集合这种数据类型用来存储一组不重复的数据。这种数据类型也有两种实现方法，一种是基于有序数组，另一种是基于散列表。

### sortedset
有序集合这种数据类型，我们在跳表里已经详细讲过了。它用来存储一组数据，并且每个数据会附带一个得分。通过得分的大小，我们将数据组织成跳表这样的数据结构，以支持快速地按照得分值、得分区间获取数据。

## 单线程的redis为什么这么快
原因如下：
1. 绝大部分请求是纯粹的内存操作（非常快速）
2. 单线程操作，避免了频繁的上下文切换
3. 采用了非阻塞I/O多路复用机制

## Redis的过期策略以及内存淘汰机制
Redis采用的是定期删除+惰性删除策略。
### 为什么不用定时删除策略?
定时删除,用一个定时器来负责监视key,过期则自动删除。虽然内存及时释放，但是十分消耗CPU资源。在大并发请求下，CPU要将时间应用在处理请求，而不是删除key,因此没有采用这一策略.
### 定期删除+惰性删除是如何工作的呢?
定期删除，redis默认每个100ms检查，是否有过期的key,有过期key则删除。需要说明的是，redis不是每个100ms将所有的key检查一次，而是随机抽取进行检查(如果每隔100ms,全部key进行检查，redis岂不是卡死)。因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多key到时间没有删除。

内存淘汰策略：
* volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
* volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
* volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
* allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰
* allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
* no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据，新写入操作会报错

## 缓存穿透、缓存击穿和缓存雪崩
### 缓存穿透
在高并发下，查询一个不存在的值时，缓存不会被命中，导致大量请求直接落到数据库上，如活动系统里面查询一个不存在的活动。

### 缓存击穿
在高并发下，对一个特定的值进行查询，但是这个时候缓存正好过期了，缓存没有命中，导致大量请求直接落到数据库上，如活动系统里面查询活动信息，但是在活动进行过程中活动缓存突然过期了。
### 缓存雪崩
在高并发下，大量的缓存key在同一时间失效，导致大量的请求落到数据库上，如活动系统里面同时进行着非常多的活动，但是在某个时间点所有的活动缓存全部过期。

## Redis热点数据

## Redis实现分布式锁
